All'episodio 20 di A2 in cui scoprire come ottenere il massimo dalla
vostra tecnologia Apple.
Io sono Filippo Strozzi e sono il vostro ospite assieme all'amico Roberto
Marin.
Auguri Roberto che simpatico, vabbè, niente, lasciamo stare questi preamboli praticamente inutili
ormai da un sacco di tempo che sono diventato più vecchio.
Ma detto questo, cosa facciamo questa sera?
Andiamo con Filippo in cucina.
Non andremo a cucinare cose buone da mangiare, nonostante Filippo sia un
ottimo cuoco, e io lo so perché vedo cosa combina.
E so benissimo che tu non lo sai, tu non lo sai
perché non sei venuto a mangiare,
non parlarmi così, poi mi sento male, mi sento anche in colpa.
Dunque, sappiate che Filippo cucina benissimo e fa dei piatti che quando
te li manda in foto gli viene voglia di mangiare il cellulare.
Ma detto questo, nonostante stiamo parlando di cucina, questa volta non saranno
le idee a essere cucinate perché le idee vanno cucinate.
Dico bene, Filippo.
Insomma, dobbiamo metterci lì, l'idea parte da uno spunto, poi bisogna metterlo
giù da qualche parte e poi sicuramente bisogna espandere.
Bisogna lasciar lì sul fuoco, arrosolare nella sua bagnetta.
E poi, quando è il momento giusto, bisogna iniziare a mettere un
po' di salsa per far venire su un bel gusto, un bel
profumo.
Una volta che la cottura è pronta, si prende e si serve
ai nostri commensali, che sono le persone con cui interagiamo, che possono
essere quelle del podcast, possono essere le persone del nostro blog, oppure
direttamente anche per il nostro lavoro, da avvocato, da architetto o tutte
le persone che lavorano come noi in qualche ambiente creativo.
E che scrivono anche semplicemente.
Certo, certo assolutamente sì.
Allora, dunque, passiamo subito alle questioni più diciamo frivole prima di andare
in cucina, si fa un po' di aperitivo.
Quindi se volete supportare il podcast, vi chiediamo come sempre con il
cuore di farci una bella recensione su Apple Podcast
in questa fase iniziale,
ormai siamo alla puntata numero 20, però siamo ancora all'inizio, perché insomma
ce n'è di strada da fare ancora.
Però le cose che ci aiutano ad andare avanti sono le recensioni
che ci permettono di essere visti da più persone possibile e capire
cosa facciamo nella vita qua su Adue Podcast.
Se vi piaciamo, se non vi piaciamo, se avete correzioni da mandarci
oppure da criticarci, fate come feste a casa vostra, come se foste
davanti, diciamo, a un tavolo imbito di cibarie mentre state facendo il
vostro aperitivo.
Se invece volete sapere come fare una recensione, troverete il link come
sempre nel note dell'episodio.
Se invece vuoi scriverci direttamente, noi siamo qua tutti orecchi.
Mentre beviamo il nostro, il mio è uno spritz.
Tu cosa hai preso?
Acqua all'aperitivo Acqua, Filippo.
Io sì, abitualmente vado da acqua.
Una vergogna.
Comunque, se volete scrivere brutte parole a Filippo che beve acqua gli
aperitivi, potete scrivere ad scrivi.
@a2podcast.it.
Quindi a questo punto andiamo dritti dritti sulla puntata che ci siamo
dilungati anche fin troppo e parliamo di come intendiamo per cucinare le
idee, prima faccio una piccola parentesi.
Questa puntata nasce come di fatto una puntata cosiddetta Filin cioè tappabuco.
Nel senso che a breve speriamo uscirà il nuovo sistema operativo per
mecosta di Apple e vorremmo fare una puntata su questo, sul nuovo
sistema operativo.
Ma visto che per ora non sappiamo neanche se ci sarà un
evento a breve, Apple, abbiamo deciso di ciclare in parte del materiale
che comunque io avevo già in preparazione, e soprattutto questa puntata nasce
da un
copiato in senso tecnico, ma diciamo abbiamo preso grossi spunti, da una
puntata di Mac Power User dell'ormai lontano aprile 2012, la puntata numero
82 che troverete sempre le note dell'episodio: dove diciamo che David e
Katie hanno introdotto questo concetto, che adesso poi anche loro a loro
volta l'hanno male o male preso da altri, voglio dire.
Tuttavia l'idea, appunto, di creare dei contenuti, chiamiamolo così, anche se a
me parlare di contenuti, dà un po' sempre da fare, nel senso
che sembra lo youtuber medio, mettiamola così, invece però comunque effettivamente quando
si scrive professionalmente o meno per diletto, questa puntata diciamo nasce come
un evergreen.
Cioè, nel senso, bene o male che siate uno studente, che siate
qualcuno che ama scrivere e quindi vuole scrivere qualcosa che lo fa
per lavoro, ma qualsiasi lavoro, perché poi l'80-90%, un'email di fatto se
dovete scrivere un'email un po' complessa.
Comunque spesso e volentieri vi richiede del tempo e richiede di riorganizzare
le idee per rendere ovviamente le vostre idee da una parte più
chiare, dall'altra più efficaci e permettere di fatto di comunicare in maniera
più efficiente con l'interlocutore, il singolo o più interlocutori che vi trovate
davanti.
Ecco, l'idea di fondo è che se a scuola, tra virgolette, vi
hanno più o meno insegnato come si fanno queste cose in maniera
analogica, chiamiamola così, spesso e volentieri invece se si va davanti a
un computer
col foglio bianco, chiamiamolo così, ci troviamo in una situazione un po'
diversa.
Dobbiamo iniziare a imbrattare la carta digitale, ma non sappiamo come farlo.
Ecco, l'idea di fondo è appunto quella di utilizzare tutta una serie
di strumenti di cui parleremo in questa puntata.
Vi faremo una carellata e darvi delle idee appunto per lavorare meglio
con i vostri strumenti digitali.
Filippo ha parlato di ovviamente di scrittura, ma non ci fermiamo qua,
perché ovviamente c'è anche sottoscritto che scrive un po' meno e disegna
un po' di più e quindi anche una parte creativa verrà trattata
in
questa puntata che si prende spunto da Mac Power User, ma la
migliora perché ovviamente abbiamo più creatività
esatto.
Ce lo diciamo perché, insomma, bisogna anche dircelo, siamo notevoli, come direbbe
qualcuno.
Allora, cosa dici Filippo?
Andiamo ai fornelli?
Andiamo ai fornelli, andiamo ai fornelli.
Allora, l'idea di fondo è quella di cucinare le idee nel senso
di lasciare che un'idea iniziale o una serie di idee iniziali nel
momento in cui le mettiamo nel nostro calderone delle idee per mantenere
appunto sempre il gioco di metafora, assieme le idee ovviamente, i sapori
di queste idee si uniscono, si amalgamano a un certo punto e
creano, alla fine di tutta questa operazione, un nuovo e diverso concetto
che casomai è migliore delle singole componenti, così un po' come si
compone un piatto.
L'idea di fondo è doppia, cioè da una parte ovviamente darsi il
tempo per pensare, nel senso, uno dei trucchi
che effettivamente ho imparato e che ormai utilizzo da tanto tempo, è
quello di preparare le cose in anticipo, non come questa puntata del
podcast, ma questo è un altro discorso ancora.
Tuttavia, abitualmente, anche solo per preparare i contenuti del podcast, in una
situazione normale, diciamo, dove non sono con l'acqua alla gola per dire
dell'altro, cosa succede?
Io e Roberto discutiamo e iniziamo a buttare giù dei titoli, chiamiamoli
così, o degli argomenti che vogliamo trattare, e poi pian pianino vengono
elaborati prima in una fase che è quella che vabbè, se non
la conoscete, però è tipica del metodo che uso, io, cioè della
mappa mentale.
E dopo poi ne approfondiremo un attimo l'argomento, oppure della scaletta, che
è qualcosa invece che diciamo è più classica e che abitualmente vi
hanno insegnato a scuola, cioè di fare un discorso per punti e
quindi di affrontare in modo conseguenziale il primo punto, il secondo punto,
il terzo punto e così via.
Sull'argomento mappa mentale non vi faccio il pippone che abitualmente faccio, ma
che farò probabilmente la settimana prossima degli studenti di giurisprudenza.
La mappa mentale, sinteticamente, è un modo creativo di organizzare le idee.
Mentre la scaretta è un modo cronologico comunque in una qualche maniera
di presentare i contenuti, la mappa mentale invece ha l'approccio di utilizzare
circolarità delle idee.
Quindi avere uno strumento, cioè un'idea centrale.
Quindi, per esempio, giusto per non fare esempi, abbiamo la puntata di
oggi, cioè cucinare le idee, e a questo punto a raggiera intorno
abbiamo tante sottoidee, sottopunti che ci permettono ovviamente di approfondire varie cose.
La bellezza, soprattutto in digitale delle mappe mentali, dal mio punto di
vista, è il fatto che, lo vedremo con le varie applicazioni di
cui vi parleremo, questa mappa
evolve, nel senso che io pian pianino posso aggiungere punti, posso spostarli,
quindi posso, anche, in base anche alle idee che mi sono venute,
ai concetti che ho precisato o ai punti che mi sono fatto,
posso ristrutturare velocemente, rapidamente il concetto.
L'altra cosa interessante della mappa mentale è che non è il prodotto
finito, e questo vi permette anche di uccidere il vostro bambino, tra
virgolette, velocemente.
Nel senso che no, è la verità.
Quando uno inizia a scrivere, effettivamente diventa come un piccolo bambino che
ha quitien, hai scritto casomai una frase perfetta, ma non perfetta, epica,
ma non per l'argomento che devi trattare, spesso e volentieri invece avere
già qualcosa di scritto ti vincola, invece, col fatto che, alla fine
la mappa mentale, l'idea di fondo, è quella appunto di avere solo
dei concetti, delle brevi frasi, per esempio, adesso, giusto per citare come
abbiamo strutturato la nostra mappa mentale, cosa intendiamo con questo termine, come
organizzare all'inizio le idee, e infatti è quello di cui vi stiamo
parlando adesso.
I riferimenti, per esempio, alla puntata numero 82 di Mac Power User.
Tutti questi elementi ci permettono poi di gestire in maniera organica e
appunto di anche scoprire punti differenti di approccio all'argomento.
Il discorso è ovviamente che queste idee devono avere tempo di macerare
di poter far nascere qualcosa di nuovo.
E quindi ovviamente l'idea è quella di lavorare prima, casomai anche lavorare
poco prima, un po' alla volta anche 10 minuti ogni giorno, per
esempio, dipendenza anche da quali sono le proprie scadenze.
Per esempio, devo fare queste due lezioni la settimana prossima degli studenti
universitari.
Vabbè, per tutta una serie di ragioni sono in ritardo anche su
questo fronte, però la mappa mentale iniziale l'ho fatta almeno due settimane
fa.
Poi pian pianino ho avuto poco tempo quindi ho iniziato a lavorare
pian pianino negli ultimi giorni a espandere e comunque cercare di trovare
idee.
E questo, però, ovviamente ti dà la possibilità di parli con una
persona perché nel caso specifico qui faccio una lezione con un'altra persona,
quindi ovviamente ci siamo confrontati anche per dividerci gli argomenti.
Da cosa nasce cosa, ascolti qualcosa totalmente diverso, ma ti viene in
mente che forse potrei inserire anche questo.
Poi parli nel caso specifico col professore che ci ha commissionato, tra
virgolette, questi interventi e ti viene in mente un'altra cosa ancora.
Insomma, c'è modo ovviamente di organizzarti e di far crescere, diciamo, quello
che inizialmente era una pagina vuota, in maniera organica da un certo
punto di vista, e dall'altro, ovviamente, non avere quell'affanno, chiamiamolo così, di
dover scrivere e non sapere cosa scrivere, che molti di voi, io
stesso ho vissuto tante volte, soprattutto a scuola, devo dire la verità,
ma comunque dovevi parlare di un argomento specifico di cui casomai non
avevi neanche voglia di parlare, voglio dire, non ne sapevi niente.
Quello che volevo dirvi è che di non sottovalutare il potere della
mappa mentale, come ha fatto il sottoscritto, perché fino a che non
ho conosciuto Filippo, io non sapevo cos'era una mappa mentale, essenzialmente l'ho
conosciuto dal suo blog e alla fine le ho usate anch'io in
un tempo
relativamente recente, diciamo un anno, un anno e mezzo fa ho iniziato
a usarle.
E in effetti hanno un gran potere.
Quindi il mio consiglio è di non sottovalutarle perché è molto semplice.
Se voi iniziate a mettere giù scrivere così di botto, è molto
probabile che quello che state scrivendo si focalizzi appunto su quello che
state scrivendo nelle fasi iniziali.
Invece voi no, non dovete avere questo focus.
Il focus deve spostarsi sugli argomenti generali
di ciò che volete trattare.
Quindi è molto semplice, voi quando poi vi spiegheremo come fare, essenzialmente
si parte dall'argomento principe che è che ne so, cucinare le idee.
A questo punto bisogna mettere proprio i primi concetti che vengono in
mente nella propria mente, sono i primi concetti che si incominciano a
buttare giù e poi si iniziano ad ampliare, a ramificare piano piano
e vedrete che il discorso diventa molto corposo perché appunto non siete
concentrati sulla forma di quello che state scrivendo, ma bensì siete concentrati
su quello di cui volete parlare e in questo modo quasi magico,
sembra quasi magia, ma in un attimo si creano un sacco di
punti e soprattutto un sacco di punti da sviluppare in un modo
organico, perché a questo punto nel momento in cui avete la mappa
mentale di tutto ciò di cui volete parlare, sapete anche come passare
da un punto all'altro e rendere il discorso molto più rotondo invece
che spigoloso.
Sì, infatti devo dire la verità: io appunto l'ho utilizzata, la utilizzo
ormai da tanto tempo, devo dire la verità.
Non mi ricordo più perché diciamo che le mappe mentali le ho
scoperte probabilmente prima di iniziare ad ascoltare nel 2014 i Macware User
e già le utilizziavo, diciamo così.
Il limite, tra virgolette, che ho sempre trovato, e che poi adesso,
invece, appunto, dal lato tecnologico è interessante, è che tu crei questa
mappa mentale, hai dei concetti di base, a questo punto, però, devi
metterti a riscrivere, tra virgolette, questi stessi contenuti.
Ecco, apro una piccolissima parentesi.
La mappa mentale è un'ideazione di Tony Busan, che è un soggetto
particolarissimo, mettiamola così.
Diciamo che ha fatto le budella d'oro e con tutta una serie,
sì, sì, sì, sì, sì, Tony Busan
gira con una Ross Royce in epoca
e sì, sì, è un educatore inglese e effettivamente ha
brandizzato e rivenduto tutta una serie di concetti che non erano.
Di cui si era persa traccia, perché questo stesso Tony Budan è
anche quello che ha riscoperto, tra virgolette, o meglio, ha popolarizzato recentemente
i palazzi della memoria, che è poi una vecchissima tecnica mnemonica dei
romani sostanzialmente e probabilmente anche lì si tramanda da ben più tempo.
Ma io adesso non lo so se anche tu al liceo avevi
avuto qualcuno che si era intreppato in queste cose, però io poi
non avevo messo neanche assieme le cose.
Ma nel periodo, diciamo, fine liceo, inizio università, ti proponevano, e un
amico mi ha fatto andare a questi corsi dove ti facevano vedere
come
con questi corsi super mega galattici, ovviamente a pagamento, tu potevi memorizzare
qualsiasi cosa.
No, no, no, assolutamente no, per me io l'ho iniziato a scoprire,
figurati, la prima scoperta che l'ho fatta, l'ho fatto tramite un telefilm.
Ti sembrà strano, la mia ignoranza non ha limiti.
Tuttavia, dei palazzi mentali guardando Elementary,
e l'ho scoperto lì.
Quando l'ho scoperto, lì, ho detto cacchio, c'è questa tecnica e nessuno
me l'ha detto.
Allora, ti dico anche un'altra cosa: adesso andiamo un po' a ruota
libera, ma a me è piaciuto da morire.
Di fatto, Elementary, che ho seguito anch'io e così via, molto probabilmente
perché è successiva la pubblicazione di questo libro, c'è questo autore.
Adesso metteremo nelle note dell'episodio, perché il nome in italiano è agghiacciante,
è come ricordarsi tutto una roba del genere, ma in inglese invece
è Einstein sulla luna con un cavallo, tipo deve essere una roba
del genere, che poi è l'incipit del libro sostanzialmente.
Dove questo ragazzo, perché un giovane scrittore giornalista, diciamo, praticamente ti racconta
la sua esperienza di aver vinto il campionato della memoria, essere diventato
campione nazionale americano della memoria.
Praticamente seguendo
questo sport di cui non conosceva nulla, tra l'altro, e appunto tutti
questi campati della memoria e così via, sono stati poi sponsorizzati, creati,
generati da Busan e appunto dietro tutta questa roba qua c'è un
business non indifferente, tra cui anche ho scoperto poi questi soggetti che
una volta, parliamo di ormai vent'anni fa, quindi probabilmente le cose sono
cambiate, ma in Italia c'erano proprio questi soggetti che poi a livello
tu entravi nel gruppo e avevi vari livelli di accesso, esatto, non
so come definirla politicamente corretta,
gruppo va benissimo.
Gruppo appunto, anche perché poi dopo, mettendo assieme i puntini, come al
solito, ho conosciuto dalla gente, addirittura che ci credeva tanto, ecco, mettiamola
così, avevano avuto dei percorsi di questo genere.
Comunque, le mappe mentali nascono come uno strumento analogico, cioè l'idea di
fondo di Busan sostanzialmente per sviluppare, perché le mappe mentali non servono
solo per organizzare il pensiero, chiamiamolo così, ma anche per memorizzare, sono
uno strumento di memorizzazione, cioè, se tu devi studiare qualcosa, in pratica
ti fai la mappa mentale su quell'argomento, addirittura se tu devi pensare
a qualcosa adesso, Busan praticamente la vende come lo strumento perfetto per
fare qualsiasi cosa, detto proprio come deve essere detto, però, prendendo le
cose positive e dicendo che, pur non essendo nell'ottica di dire è
la panacea di tutti i mali, sicuramente è uno strumento da conoscere
a alcuni piace, ad altri no, in quel caso lì esistono anche
strumenti più, chiamiamoli così, classici, come appunto un outliner, cioè per creare
appunto delle scalette.
Però il suggerimento che faccio io è visto che in determinati ambienti,
soprattutto negli ambienti, vabbè che immagino io, cioè quelli molto classici, come
appunto l'avvocatura o comunque nel mondo letterario, ecco, queste cose qua raramente
sono conosciute.
Quindi io suggerisco, dico sempre: sappiate che esistono, hanno il loro perché
e per come possono essere strumenti donne a voi, come può non
essere, adesso, giusto sempre per citare Davide e Katie.
Davide è appassionatissimo di mappe mentali, anche lui le ama, ma Ketty,
per esempio, era contrarissima e tendenzialmente era solo per le outline.
Quindi, comunque anche soggetti sono tutti e due avvocati americani.
Quindi voglio dire di fatto fanno la stessa cosa nella vita, e
quindi è anche un approccio mentale alla gestione di queste cose.
Comunque non entriamo troppo nel merito, anche perché poi abbiamo già fatto
una bella premessa.
Diciamo che noi ovviamente guarderemo invece nell'ottica del discorso totalmente digitale, proprio
perché secondo me ci sono due o tre cose molto carine che
bisogna sapere.
Adesso i programmi si sono sviluppati veramente tanto, io ne uso uno
in particolare di cui adesso vi parleremo a breve.
Che ormai fa anche la birra, tra virgolette, di fatto ci sono
una pletora di applicazioni per la gestione delle mappe mentali quasi infinite,
perché poi appunto, soprattutto nel mondo anglosassone, si sono sviluppate notevolmente e
devo dire la verità: appunto hanno un loro perché.
Mettiamola così.
Io direi a questo punto: iniziamo a introdurre le applicazioni e poi
vi parleremo di quelle che conosciamo di più per le mappe mentali,
allora, come vi dicevo, c'è il mondo.
Diciamo che il mio suggerimento è doppio.
Personalmente lo trovo meravigliosa, la uso ormai da appunto non dieci anni,
ma quasi, MyNode che sia graficamente accattivante.
Non so se mi spiego, cioè il tripico approccio, è Macintosh e
successivamente per iOS e così via, dove appunto creano velocemente una mappa
mentale con colori piacevoli, con stili piacevoli ai vari formati.
E anche qui lo ripeto, non vuol dire niente perché, diciamo come
generi e come struttura di una mappa mentale, il contenuto è più
importante della forma, chiamiamolo così, però anche avere la possibilità di avere
un programma semplice da utilizzare, ma anche bello da vedere è utile.
L'altra applicazione, che è quella che, diciamo, se volete provare, non costa
niente, è open source e multipiattaforma, quindi lavorate in qualunque ambiente, la
potete usare Free Mind, che invece funziona con i concetti base delle
mappe mentali, quindi non cadete male, mettiamola così, ma l'approccio grafico, beh,
io non la uso da tanto.
Però
ho visto la parte grafica di abbastanza ed è veramente ti fa
sanguinare gli occhi, ragazzi!
Ma
dunque, io ho il coraggio di dirlo perché con la grafica ci
va da nozze.
Tutta, ragazzi.
Mind ha un aspetto grafico molto accattivante, molto bello, molto semplice.
Qui veramente sembra di aprire Windows 3.1 e iniziare a fare dei
grafici.
Ragazzi, siamo a questi livelli.
Quindi, se vi piace la grafica, andate su Mindnode.
Se invece avete gli occhi foderati di qualcosa di spesso che non
vi fa vedere, usate pure quella.
Vi ricordo che, tra l'altro, non l'abbiamo detto, Mindnode sia a pagamento,
ma per esempio sottoscritto usa la versione gratuita.
Quindi non vi preoccupate, non ci sono grossi limiti nell'usare Mindnode, a
parte che non so se c'è per la versione Windows o Android,
è solo Apple ok.
Ok, quindi soltanto per noi che usiamo Mac esatto, è multipiattaforma nel
senso, iOS, iPadOS, Mac OS.
Diciamo che se volete provare Mindode è gratuita, nel senso che la
struttura di base di una mappa mentale ve la fa fare.
Tutte, chiamiamole così le funzioni invece avanzate, sono a pagamento, cioè sono
in abbonamento.
Sì, ma no, dico che quali sono le funzioni perché io non
le uso a me basta per esempio quella classica non a pagamento.
Allora, ci sono alcune funzioni carine adesso.
Dimmi quella che ti viene più in mente.
Struttura base della mappa mentale è semplice: avete un nodo centrale e
tanti nodi figli o figlie, non lo so, tanti rami, chiamiamoli così,
che si snodano progressivamente.
Quindi praticamente la grafica ce l'avete così a gratis e funziona bene,
potete spostare, ci sono scorciato a tastiera.
Cioè è comodissimo.
Se avete la tastiera, potete usare solo la tastiera, se avete il
touch potete usare il touch, non ci sono veramente problemi di gestione,
è molto rapido.
Per esempio, non so, Tab genera un ramo figlio, chiamiamolo così, sotto
il punto da dove l'avete creato, se entrate nella modalità di scrittura,
tre in V vi fanno creare un ramo figlio dello stesso livello
invece e ovviamente col comm delle frecce.
Aspetta, aspetta, che ti stai lanciando?
Io chiedevo soltanto le differenze che ti ricordi tra versione a pagamento.
Ci sono tantissime.
Nella sostanza, allora, innanzitutto credo che le più importanti sono: se volete
formattare un po' il testo, cioè grassetto, italico corsivo e così via.
Sono a pagamento,
il collegamento dei nodi credo che sia a pagamento.
L'altra cosa molto carina che vi permette di fare Mind.
Tu ce l'hai quindi fammi un check perché io invece ho la
versione.
Addirittura sono beta testa da tanto tempo ormai.
Quindi
vedo anche la versione aggiornata.
Ci sono le icone, quindi hanno tutto un set di icone, poi
potete anche mettere le immagini sostanzialmente dentro.
Quindi, l'idea della mappa mentale è di avere anche un approccio visuale
al pensiero, ai concetti e così via.
Quindi, per esempio, quando genero una mappa mentale spesso e volentieri anche
avere
delle immagini collegate ai punti è comodo, perché, non so, in alcuni
casi per esempio metto dei segnali attenzione, perché devo ancora sviluppare quel
punto, piuttosto che ho un'immagine che
meno male parla del punto di riferimento, e quindi ovviamente mi dà
anche proprio un'idea grafica, oltre che scritta, chiamiamola così.
Sì, dicevo, non c'è una bella ceppa di niente di tutto quello
che ve l'ho raccontato nella versione gratuita.
Sì, non ci sono né icone, né foto né formattazione, ma aggiungo:
io per ora non ho ancora avuto bisogno.
Quindi, il mio consiglio personale è provatela prima di tutto, perché a
differenza, per esempio, di prossimo app che vi stiamo per spiegare, Mindot
la trovate su tutti i dispositivi Apple.
Forse c'è anche per Apple Watch, non vorrei sbagliarmi, ma è probabile
che ci facciamo.
Sì, credo, però è abbastanza inutile, devo dirti la verità, lo devo
aver provato una volta, ma
perché poi, tra l'altro, My Node è cresciuta tantissimo, si è sviluppata
molto nel tempo.
Per cui, per esempio, adesso, se siete interessati, oltretutto ha la possibilità
di fare la scaletta, cioè, oltre alla mappa mentale, mentre create la
mappa mentale, diciamo, vi dà anche la possibilità di creare una scaletta
e di avere la scaletta pronta.
Quindi può essere interessante ovviamente di interagire con una modalità scaletta, che
chiamiamola così, della vostra mappa mentale, quindi in un programma unico poi
avete tutto.
Tra l'altro, ecco una cosa che non avevo segnato nelle note, ma
che mi è venuta in mente nel tempo.
Appunto, David Spark ha fatto tutta una serie di video su Mind,
non recentissima, ma comunque le funzioni di base di Minod ha fatto
proprio una serie di tutorial e le guide se conoscete l'inglese, come
al solito direi che a questo punto di Minod ne abbiamo parlato
in abbondanza e di fatto l'abbiamo
consigliata profusione, l'altra applicazione
, di fatto, da quel che so io, perché appunto io utilizzo Mainode,
è iTunes, che di fatto è l'altra applicazione più o meno similare
con alcune funzioni un po' diverse.
Perché, per esempio, la mappa mentale può avere sia le ramificazioni come
vi abbiamo raccontato noi, ma addirittura avere la mappa fatta a spina
di pesce, cioè ci sono più spine nello stesso ramo, chiamiamolo così.
Ecco, aiut credo che abbia queste funzioni che Ma non ha.
Però, a parte quello, diciamo grosse differenze, se non parte grafica e
così via, da quello che ne so io non
ci sono, però devo dirti la verità.
Comunque, tra le altre cose, nelle note dell'episodio vi metteremo il link
a tutte le varie applicazioni, ma soprattutto mentre facevo le varie ricerche
c'è addirittura un articolo in italiano di Apple dell'Apple Store proprio su
questa tipologia di applicazioni.
Per cui ci sono la descrizione, una piccola recensione.
Insomma, tipico approccio dell'app store a questa tipologie di applicazioni.
Direi che i map mentali ne abbiamo parlate.
Adesso passerei invece agline, gli outliner, chiamiamoli così, e la scaletta.
L'ho trovata e perché non si chiamava in al stesso modo?
Perché è una X in più in fondo e il prezzo lievita
quasi 50 euro.
Solitamente per me costano di più.
Sì, sì, sì, la versione è questa.
Bene, direi che a questo punto possiamo andare avanti nella nostra, diciamo,
nella nostra mappa mentale del cucinare delle idee.
Abbiamo parlato
praticamente di tutte le applicazioni.
Vuole ancora mettere qualche applicazione per fare le scalette o andiamo avanti?
Sì, sì, no, anche perché per dare il confronto.
Diciamo, la più famosa è quella che anche qui ormai è una
versione gratuita, invece le funzioni più avanzate sono a pagamento è Omni
Outliner.
Diciamo se vi piace la gestione ad outline del tutto, è un'opzione
da valutare.
Un'altra applicazione molto particolare, vabbè, non so come sono riuscito, ma l'ho
comprata e l'ho persa dal mio App Store, ma non ho capito
come sono riuscito a farlo quindi
degli stessi sviluppatori di sc
rivere.
Io non conoscevo, tra l'altro è molto carina.
Allora, un approccio diverso rispetto alla mappa mentale, non è in senso
tecnico.
La mappa mentale, un foglio di carta infinito dove voi potete collegare
idee in maniera differente, mettere immagini e fare tutto un, chiamiamola così
non una mappa mentale, ma le tipiche mappe degli investigatori quando cercano
di mettere insieme le idee.
Ecco, immaginate una cosa di questo genere.
L'approccio è simile a quello lì: simile a una lavagna infinita.
Quindi la cosa anche interessante è che potete spostarvi e potete veramente
aggiungere
tantissimo materiale di sopra, come tutte le applicazioni fatte dagli sviluppatori di
Scrivener, cioè della Licture Latte, non hanno aggiornamenti frequentissimi, mettiamola così in
più devo dire la verità, alla fine, io poi l'avevo comprata perché
sono
degli sviluppatori che stimo.
Ho utilizzato per tanto tempo Scrivener e quindi, insomma, mi fidavo e
mi fido tuttora di loro.
Hanno una bella interfaccia grafica molto minimale, molto molto carina.
Vi consiglio di andarla a provare.
C'è la prova gratuita di 14 giorni.
C'è per Windows e per Mac.
Credo che sia
iOS, non c'è di sicuro.
Credo che è esatto, Windows e Mac.
No, perché anche Scrivener è stata una peripezia sostanzialmente avercelo per iOS.
Devo dire la verità: peraltro, appunto, io non l'ho mai usato seriamente
perché poi c'era tutto il problema che la sincronizzazione dei file di
scrivenere avveniva e avviene, tuttora da quello che ne so io direttamente
con Dropbox.
Quindi per quello che serviva a me, cioè per i miei atti,
non era possibile farlo.
L'altra cosa che vi segnalo: se non vi interessa nulla di tutto
ciò, cioè nel senso, non volete spendere degli euro in più, ma
avete già Microsoft Word, che è possibile posto che è il programma
di videoscrittura più conosciuto e più usato sulla faccia della Terra, sappiate
che esiste una modalità scaletta, chiamiamola così anche Microsoft Word che vi
permette utilizzando sostanzialmente i titoli e i vari ending, cioè i vari
livelli di titolazione, di creare appunto la scaletta del vostro atto e
poi passare alla versione, chiamiamola così foglio, vera e propria, dal mio
punto di vista non è molto matura come cosa.
Tuttavia è una funzione che esiste.
Se volete, se amate la scaletta e se volete fare tutto, diciamo
all'interno di Word, ecco, questa è una funzione interessante.
Non credo che esista invece in LibreOffice, dovrebbe esistere per Peges, forse
una cosa del genere, non c'è una modalità scaletta.
So che ci sono i vari titoli, sottotitoli, sì, sì, sì, ma
perché poi lì appunto funziona proprio una visuale diversa di Word.
Ah, ok, proprio cambia l'interfaccia.
Diciamo, il foglio scompare, cioè non hai più l'interfaccia del foglio bianco,
chiamiamola così, con ovviamente i contenuti, ma hai la strutturazione a punti
diventa diventa forma abbastanza rudimentare di scaletta elettronica, diciamo.
Diciamo ok direi grazie per il consiglio per utilizzare Word che è
molto lontano dal mio Mac e spero da tutti i Mac del
mondo, perché sapete che io non amo molto la suite di Office
e di Microsoft, sono più, diciamo, talebano sotto questo punto di vista.
Preferisco Peges, Numbers e Keynote, quindi, per quello vi dico: va bene
che Word
ce l'ha anche per usare in mind che è gratis e vivete
meglio.
Detto questo, raccontaci un po', Filippo.
Tu come lo usi?
Come usi le mappe mentali, o perlomeno chi e come usi le
cose?
Allora passo indietro perché tu mi salti la parte più interessante.
Che è l'OPML, che roba è una cosa da tenere presente per
questo motivo.
L'OPML sostanzialmente è una forma di XML, cioè di una
tipologia di strutturazione dei dati, e la maggior parte delle applicazioni di
cui abbiamo parlato oggi, tra cui anche Scrivener per inciso, gestiscono l'OPML.
Cosa fa tutto?
Perché ne parliamo?
Perché nella sostanza è il concetto di poter utilizzare, riciclare, chiamiamola così.
La mappa mentale che abbiamo creato, la scaletta che abbiamo creato con
i programmi di cui vi abbiamo parlato prima, in altri programmi che
ovviamente gestiscono questo formato.
L'esempio che vi faccio è scrivenere, ma ce ne sono vari.
In questo caso, cosa succede?
Una volta che avete sviluppato la vostra mappa mentale o la vostra
scaletta o addirittura l'approccio unito, diciamo, e fino a poco tempo fa,
mai non aveva la funzione di scaletta, ecco, potevate spostare i dati
l'OPML da Omni Outliner, per esempio a Main Node e viceversa, ovviamente
perdevate delle formattazioni per forza di cose, ma diciamo i contenuti, che
sono poi quello che vi interessa di più, ovviamente potevano essere spostati
a destra manca e io originariamente lavoravo anche in questa maniera.
Poi devo dire la verità: per semplificazione, per il fatto che comunque
io scrivo in Markdown adesso e quindi non
uso più scrivere tutti questi passaggi.
Tuttavia, era interessante ed è tuttora interessante poter avere già tutto quello
che abbiamo già scritto nella nostra mappa mentale, convertirlo nella prima bozza,
chiamiamola così, del nostro documento.
Certo, eviti di riscrivere, ad esempio, eviti di riscrivere tutto già fatto.
Anche qui apro una parentesi, ormai tantissimi programmi, tra cui anche My
Node, ha la funzione di esportare il Markdown.
Quindi la struttura della mappa mentale viene poi ricreata.
Per esempio, spesso e volentieri, io col podcast cosa faccio?
Faccio la mia mappa mentale, genero il Markdown, poi noi appunto abbiamo
le note dell'episodio scritte in Markdown sostanzialmente.
Quindi la prima bozza l'ho generata così, poi vado a approfondire, modificare,
strutturare meglio la scaletta, che poi sono le note dell'episodio che vedete
voi, tra l'altro, aperto chiusamente parentesi.
Quindi diventa anche comodo, appena fatto, stavo facendo vedere a Filippo.
È incredibile!
Funziona davvero bene.
Complimenti, non la sapevo questa che spostasse in Markdown e ti trovassi
tutto bene.
La comodità, ovviamente, dopo questa è una primissima bozza su cui poi
tu devi lavorare.
Tuttavia, diciamo, recuperi tutto il testo che hai già digitato e così
via, a volte devo dire la verità.
In base anche un po' a cosa.
Perché, per esempio, per lavoro, le mappe mentali io le uso per
distrutturare e ragionare le difese avversarie o la mia difesa, quindi è
uno studio di ricerca, chiamiamolo così.
Quindi a volte non mi serve fare il passaggio.
Tuttavia molto comodo.
Sì, sì, cacchio, hai già tutto fatto.
Nel senso, una volta che metti giù tutti i punti, ti trovi
già tutto tra l'altro, formattato.
Quindi è solo da scrivere.
Esatto, adesso passo un po' a raccontare cosa faccio io con tutto
questo sistema.
Ma allora, come sapete, faccio l'avvocato nella vita e quindi, ovviamente.
Ah, sì?
Davvero, ma pensa un po'.
E quindi prevalentemente tutti questi flussi di lavoro li ho pensati, li
ho ragionati per la mia attività professionale.
Quindi, la maggior parte delle volte dei casi, io utilizzo le mappe
mentali come primo step per le mie istanze, i miei atti e
così via.
Per appunto anche decostruire gli atti degli altri, perché una cosa interessante
nella mappa mentale e anche un altro approccio, probabilmente alla vita è
voi avete scritto un articolo, però non funziona o avete scritto un
documento e non vi funziona come vorreste.
Una cosa interessante è decostruire quello scritto con una mappa mentale.
Vi permette ovviamente di vederlo da un punto di vista totalmente diverso
e vi permette anche di riorganizzarlo casomai in maniera più organica e
di unire cose che casomai originariamente non avete fatto.
Io, appunto, dal punto di vista professionale, spesso e volentieri, non sempre
colleghi scrivono delle cose molto chiare o comunque a volte è utile
poter rielaborare e decostruire determinate cose.
Spesso e volentieri la mappa mentale è uno strumento che mi permette
di capire meglio cosa dicono dove vanno a parare e dall'altro, sapendo
cosa dicono, riesco anche eventualmente a approfondire quegli argomenti che mi servono
per smontare la tesi avversaria.
Insomma, è uno strumento molto flessibile.
Come vi dicevo, devo fare delle lezioni a breve e comunque tutta
una serie di attività.
Io ho fatto tanta formazione nel tempo sul PC e così via,
tutto quello che faccio passa da una prima mappa mentale per poi
qui non esiste un modo di conversione uno dei miei grossi rammarchi.
Sostanzialmente non esiste un modo di convertire la mappa mentale in slide,
diciamo comunque una struttura base di slide, però è anche un bene
da un certo punto di vista.
Perché poi la slide, diciamo come l'approccio io, è qualcosa che deve
essere visuale.
Quindi, alla fine a me serve avere una struttura di cosa voglio
dire per poi invece creare le slide visuali per quello che voglio
dire.
Mi permette di avere, appunto, a lato già un'idea, non creare le
slide così un po' anche perché effettivamente la creazione delle slide è
impegnativa.
Quindi, quindi se io non so già dove voglio andare a parare,
cosa voglio dire, come voglio strutturare il mio intervento, è ovvio che
creare le slide mentre crea anche l'intervento diventa molto più impegnativo.
Devo dire la verità: nel tempo ho proprio creato un flusso di
lavoro dove il primo approccio è decidere cosa dico.
Come lo dico, qual è l'approccio in cui lo voglio dire, e
a quel punto lì, non so, mi segno, per esempio, se voglio
far vedere dei video, delle immagini così via, le segno nella mia
mappa mentale mentre sto strutturando anche gli argomenti.
Quindi a ogni argomento, casomai, c'è idee per concretizzare poi visivamente quello
che andrò a dire nella sostanza, anche a volte organizzare l'attività, perché
comunque soprattutto attività complesse, devo fare questo, devo fare quello.
Bene o male, ci sono tutta una serie di step da gestire,
a volte poter buttare giù le idee ti vengono in mente, devo
fare questo, questo e quest'altro e riorganizzarle visivamente diventa molto comodo.
Da ultimo, ma non ne abbiamo già parlato profusamente.
Il podcast di fatto, in parte, nasce attraverso una mappa mentale, più
altre cose.
Tuttavia, lo spunto creativo iniziale è quello, io ho finito così, eh?
Ok, esatto,
ok, hai fatto una bella carellata.
Adesso dicevo parto io perché comunque non tutte le cose si possono
fare con la scrittura, ci sono persone che lavorano con la creatività
e quindi non tutto si riesce a mettere all'interno di una mappa
mentale.
Ci sono alcune cose come ha elencato Filippo certamente, ma c'è una
sfera
di progetto, di creazione di qualcosa, di un'idea che deve diventare, chiamiamola
materiale, che può anche evitare e esulare dalla mappa mentale.
Io per esempio utilizzo sia le mappe mentali, ma utilizzo anche per
esempio un metodo molto più banale, chiamiamolo così, che ricorda segnarsi qualcosa
su un taccuino e per me diventa utilissimo Paper che è un'applicazione
per iOS e quindi iPadOS dove lo uso direttamente io.
Che ovviamente si può utilizzare con pensile.
Voi avete questo foglio con qualche strumento grafico come la penna, il
righello, gomma, le solite cose.
Per esempio a me piace molto perché posso impostare lo sfondo puntinato
con una puntinatura distanziata di 5 mm da uno all'altro, così avete
anche una semidimensione di quello che potrebbe essere il vostro taccuino reale,
perché poi il problema di noi architetti che tendenzialmente cerchiamo sempre di
confrontarci con le misure realistiche di quello che facciamo.
Conseguentemente lì si possono prendere note velocemente con la pensi, si può
scrivere qualcosa, si possono fare dei disegni semplicemente e ci mette anche
prendere note scritte proprio con la propria calligrafia.
Quindi una delle cose che mi aveva stupito di pensiil è il
ritorno all'utilizzo della propria grafia nel fare le cose.
Che tendenzialmente la parte digitale cerca sempre un po' di utilizzare un
font, qualcosa che sia del tutto digitale, ma avere uno strumento che
vi permette praticamente di trasformare in digitale quello che state scrivendo o
la vostra idea è decisamente utile.
Un'altra cosa di Paper, per esempio, è il fatto che esporta in
PDF, quindi ve le potete anche stampare le vostre note in scioltezza.
Quindi avete la versione digitale, avete la versione cartacea, potete divertirvi essenzialmente
e portarvi dietro tutto quanto in cantiere come mi fa notare Filippo.
Detto questo c'è un'altra applicazione che utilizzo che è Notion, ne abbiamo
parlato qualche tempo fa, ma può tornare utile anche in questo caso.
Cosa può tornare utile?
Per esempio per le scalette, è molto semplice perché appunto ha gli
elenchi puntati, si possono aumentare l'indentazione se non sbaglio si chiama così
con un semplice tab e non solo, potete spostare le cose molto
visivamente, basta un drag and drop e voi spostate quello che avete
bisogno dove volete
senza grossi lavori mentali per riuscire ad arrivare al risultato.
Queste sono le cose che a me piacciono, cose molto semplici che
danno subito il risultato.
Notion è anche molto valido, per esempio, quando voi state pensando a
qualcosa come può essere anche la costruzione di una puntata come facciamo
io e Filippo, tendenzialmente avete bisogno anche dei riferimenti, dei link per
dire no, quella cosa lì l'ho vista su questo posto e il
link web può essere inserito anche all'interno di Notion in varie metodologie.
Potete avere semplicemente la scritta con l'indirizzo oppure potete avere una preview
direttamente del sito internet che vi interessa e questo può essere diventare
molto utile anche dal punto di vista visivo.
Questo ovviamente si può spostare all'interno della pagina e quindi può lasciare
spazio anche a qualcosa di un po' più creativo.
Un'altra cosa invece che utilizzo tantissimo è la Kanban, ne abbiamo già
parlato, sono le famose tre colonne to doing e
fatto in lavorazione e fatto è l'ultima
è Dan.
Mi sfuggeva il termine in inglese, ma è ok, Dan.
Ok, perfetto.
Fatto questo, voi avete anche questo
sviluppo delle vostre idee.
È uno sviluppo molto interessante, secondo me, perché una volta che voi
avete dei punti da seguire, li potete mettere come cose da fare,
poi a questo punto potete svilupparle e riuscire a portarle avanti come
fate, non fate.
Avete una cosa un po' più visuale, diciamo.
Anche per capire avere anche il polso di quello che state creando.
Specificatamente diventa molto utile quando state facendo progettazione, nel mio caso, perché
ci sono varie fasi da seguire e capire dove siete messi all'interno
del progetto in modo visuale questo aiuta tantissimo.
Altra cosa di Notion che diventa molto interessante per le operazioni ripetitive.
Vi faccio un esempio, una cosa che io pensavo sia
operazioni ripetitive nel mio lavoro praticamente non ci sono mai, non è
vero in realtà.
A partire dalla cartella torno indietro.
Filippo dice sempre di farti una cartella di base dove c'è praticamente
tutto quello che dovete andare a mettere dentro.
Questo diventa utilissimo anche nel nostro lavoro da architetti.
Ma per esempio può diventare utilissimo un notion se seguite ad esempio
due o tre cantieri.
Alla fine i cantieri tendenzialmente hanno tutte le stesse fasi, magari possono
essere più estese, più corte, magari leggermente diversificate, ma sono tutte operazioni
ripetitive, come per esempio quando uno deve andare a controllare sul cantiere
deve fare certi controlli sulla sicurezza, deve fare certi controlli sulle tempistiche,
fare certi controlli sulle persone che ci sono e vi discorrendo, voi
potete avere questo simpatico operazioni ripetitive per ogni cantiere, voi avete questo
per se avete un cantiere nuovo, fate una copia e avete tutto
quanto il vostro schema semplicemente da spuntare in base a quello che
state facendo.
Quindi anche in questo caso diventa
un controllo della propria idea di come sta andando avanti.
Io parlo del progetto, ma in realtà può essere una qualsiasi idea,
quindi lascio ovviamente a chi ci ascolta approfondire.
Ultimo ma non ultimo, almeno per la nostra professione, è un disegno
un po' più tecnico perché va bene lo schizzo fatto così su
Paper può andare bene come se lo facessimo su un foglio di
carta alla velocità della luce, ma grazie ai nuovi strumenti di disegno
digitale si può tranquillamente utilizzare Morfolio Trace, che è la mia applicazione
preferita, ce ne sono tante altre, c'è ProCreate, c'è anche, adesso mi
viene l'altro nome, non mi viene in mente, comunque ce ne sono
altre due o tre che sono davvero interessanti, Concept ecco che mi
è venuto in mente, c'è anche Concept che è molto interessante.
Vi invito a provarle perché per esempio per un disegno in prospettiva,
uno schizzo veloce può essere utile, diventa molto utile per il semplice
fatto che non avete bisogno del righello fisico per fare una riga
dritta, oppure ad esempio per fare un disegno in scala o in
perfetta prospettiva.
Queste sono quelle applicazioni che aiutano a portare avanti un'idea, anche in
questo caso cucinare le idee, perché voi cosa state facendo?
State semplicemente iniziando ad abbozzare le prime linee, magari con una linea
fine, iniziate a tirare le prime linee che vi servono per capire
cosa state abbozzando e poi mano a mano potete iniziare a rifinire
il disegno con le linee più spesse per dare i contorni, mettere
le texture, iniziare a fare le ombre, mettere le scritte, mettere le
quote e come per magia, come è capitato a me, in poco
tempo riuscite a passare da una bozza che avete in testa di
un particolare, di un problema da risolvere sul posto, che potrebbe essere,
che ne so, come passa l'isolante attorno a una finestra, grazie a
questi strumenti voi avete la possibilità di andare direttamente nel dettaglio, addirittura
in Morfolio 3, sapendo tutto quanto in scala, e un attimo avere
un particolare già fatto, è bello che pronto da inserire nel vostro
progetto finale.
Direi che più o meno queste qui sono le applicazioni che uso
io e giusto per darvi un'idea, tutto questo discorso qua è stato
creato appunto con una mappa mentale che ho tirato su in circa
un minuto, un minuto e mezzo.
E quindi io in questo momento l'ho semplicemente seguita e vi ho
raccontato tutte queste cose.
Come avete sentito in un minuto e mezzo, avendo i punti principali,
cucinate in diretta, perché mentre Filippo parlava e mi sono segnato queste
cose, quindi sarà circa un minuto, un minuto e mezzo non ci
avevo messo di più perché eravamo all'inizio.
Costentemente ritorno all'inizio appunto, non sottovalutate la potenza della mappa mentale perché
davvero vi permette di essere anche più scarich mentalmente a ragionare meglio
e avere chiaro il discorso.
Come avete sentito, a parte qualche dettaglio qua e là, me lo
sono inventato su due piedi senza grossi problemi.
Sicuramente, sicuramente, direi che a questo punto abbiamo fatto la nostra ora
e possiamo andare alla chiusura tempestiva.
Esatto, come sempre trovate le note dell'episodio con i link degli argomenti
che abbiamo trattato in questa puntata e tutti i nostri riferimenti seguendo
il link a2podcast.it/20.
Mi piace dirlo anche in inglese perché così fa anche un po'
figo.
Dove ci potete trovare?
Allora, sottoscritto, ormai non lo dico neanche più perché sennò vi annoio
e basta.
Insomma, mi cercate, mi trovate.
Invece Filippo.
Basta che andate a cercare avvocatemac.it e lo trovate.
Il nostro grandissimo Filippo che continua a dire è lui quello che
tiene in piedi le puntate di A2 Podcast, non finirò mai
di ringraziarlo.
Io sono come sempre una semplice comparsa, ma il Master of Buppets
di queste puntate è il nostro grandissimo Filippo.
Che ringrazio personalmente, prego.
Quindi non mi rimane che darvi appuntamento alla prossima puntata di A
due podcast con Filippo Strozzi e Roberto Marin.
Alla prossima!